Tác nhân chính gây ra bệnh cháy lá ngô
Nấm Cochliobolus heterostrophus là nguyên nhân chính làm cho cây ngô bị cháy lá. Loại nấm hại này tồn tại trong tàn dư của thực vật, trong đất và đợi khi gặp điều kiện thuận lợi chúng sẽ lây nhiễm vào cây qua nước mưa hoặc gió. Quá trình lan nhiễm và sản sinh tế bào tấn công cây diễn ra trong 72 giờ.

Nấm hại phát triển và lây lan nhanh trong nhiệt độ thời tiết khoảng 22 – 30 độ C.

Dấu hiệu nhận biết của bệnh cháy lá ngô ban đầu ra sao?
Bệnh cháy lá cây ngô sẽ xuất hiện các triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào giống cây, môi trường và mầm bệnh,…Nhưng nhìn chung, bệnh sẽ hình thành nên những vết cháy màu nâu, hình kim cương trên lá và rồi lây lan sang tới các lá non.

Các vết bệnh có thể kết hợp lại gây ra hiện tượng bạc màu phiến lá. Ngoài ra, khi bệnh cháy trở nên ngày càng nặng thì ngô sẽ bị phủ một lớp màu xám lên trên.

Bệnh cháy lá ngô gây ra tác hại gì cho nhà vườn?
Nếu không kịp thời phát hiện và đưa ra những biện pháp phòng trừ phù hợp thì bệnh cháy lá sẽ khiến cây ngô không thể quang hợp do lá đã bị cháy (chất diệp lục không còn), cây phát triển không đồng đều và sinh trưởng kém.

Ngoài ra, bệnh sẽ nhanh chóng lây lan sang các cây đang khỏe mạnh khác và gây ra dịch bệnh, vườn bị giảm năng suất, các chi phí phòng và chữa bệnh sẽ tăng lên làm cho kinh tế của hộ nông dân bị tác động mạnh.

Một số cách phòng trừ bệnh cháy lá ngô hiệu quả
Tìm hiểu về bệnh cháy lá ngô và cách phòng trừ
Một số phương pháp canh tác giúp phòng ngừa bệnh cháy lá ngô được AT tổng hợp
Hiểu được những hậu quả mà bệnh cháy lá ở cây ngô mang lại. Công Ty TNHH Công Nghệ Sạch Nông Nghiệp AT sẽ chia sẻ tới quý bà con nông dân một số biện pháp giúp phòng ngừa bệnh hiệu quả, tránh tái phát như sau:

Phương pháp canh tác phòng trừ tình trạng ngô bị cháy lá
✅ Lựa chọn những giống ngô sạch bệnh, có khả năng phát triển trước những điều kiện bất lợi.

✅ Thường xuyên thăm vườn và quan sát để kịp thời phát hiện những dấu hiệu của bệnh cháy lá cây ngô.

✅ Cắt tỉa những lá đã bị nhiễm bệnh, tránh để lây lan sang các cây đang mạnh khỏe khác.

✅ Cung cấp những dưỡng chất cần để để cây chống lại bệnh cháy lá.

✅ Đảm bảo vườn trồng luôn sạch sẽ để giảm nguy cơ nấm bệnh tồn tại trong đất.

Sử dụng thuốc hóa học xử lý tình trạng ngô bị cháy lá
Khi nhận thấy bệnh cháy lá ở cây ngô phát triển, tốc độ lây lan quá nhanh, vượt quá tầm kiểm soát thì lúc này bà con có thể sử dụng đến thuốc hóa phòng để phòng trừ. Các thành phần có trong thuốc sẽ giúp bà con bảo vệ vườn ngô của mình an toàn trước sự tấn công của nấm hại.

Tuy nhiên, bà con không nên quá lạm dụng và sử dụng thường xuyên thuốc hóa học. Vì đặc tính mạnh của thuốc sẽ khiến vườn chịu nhiều ảnh hưởng xấu. Do đó, nếu nhận thấy bệnh cháy lá cây ngô trong vườn trở nên giảm dần thì nên chuyển sang sử dụng thuốc sinh học để trị dứt điểm.

⚠️Cảnh báo: Nếu quá lạm dụng quá nhiều vào thuốc hóa học thì các thành phần có bên trong thuốc sẽ khiến cho đất đai trong vườn bị khô cần, cạn chất dinh dưỡng. Bà con nông dân khi tiếp xúc với thuốc trong một thời gian dài thì sức khỏe sẽ bị giảm nghiêm trọng.

Thuốc đặc trị bệnh cháy lá ngô Ketomium hiệu quả nhanh, an toàn
Tìm hiểu về bệnh cháy lá ngô và cách phòng trừ
Ketomium do Công Ty TNHH Công Nghệ Sạch Nông Nghiệp AT sản xuất có hiệu quả cao trong việc phòng ngừa bệnh cháy lá ngô
Hiểu được nỗi khó khăn của bà con khi phải một mình chống chọi lại căn bệnh nguy hiểm này. Công Ty TNHH Công Nghệ Sạch Nông Nghiệp AT sẽ đồng hành cùng người nông dân trong công cuộc bảo vệ vườn với thuốc trị bệnh cháy lá ngô Ketomium.

Thành phần của thuốc trị bệnh cháy lá cây ngô Ketomium
Trong thuốc trị bệnh cháy lá ở cây ngô Ketomium có chứa: 1,5×10^6 CFU/ml Chaetomium sp, pHH2O:6; Tỷ trọng:1,12.

Công dụng của thuốc trị bệnh cháy lá cây ngô Ketomium
Thuốc đặc trị bệnh cháy lá ở cây ngô Ketomium có những công dụng nổi trội mà bà con nông dân cần nên biết như sau:

✅ Phòng và trị những vi sinh vật gây bệnh như: Cochliobolus heterostrophus, Phytophthora spp, Pythium, clerotium spp, Colletotrichum spp, Pseudomonas solanacearum, Fusarium spp, Rhizoctonia spp,…

✅ Chuyên đặc trị các bệnh: Bệnh cháy lá ở cây ngô, phấn trắng, tàn lụi lá, héo rũ, đốm lá, thối thân, thối rễ, thối quả, thối hoa,…

✅ Giúp cho cây trồng tăng khả năng miễn dịch.

✅ Phân hủy xenlulo thành các chất dinh dưỡng cần thiết cho cây, làm tăng độ phì và lớp mùn trong đất.

Hướng dẫn sử dụng thuốc trị bệnh cháy lá cây ngô Ketomium
Để sử dụng sau đạt được tối đa hiệu quả của thuốc trị bệnh cháy lá ngô Ketomium thì bà con cần nên đọc kỹ hướng dẫn sử dụng sau đây:

Cách sử dụng Ketomium phun trị bệnh cháy lá cây ngô: Pha 20 lít nước cùng với 25-50ml Ketomium, phun đều thân – lá – cành. Định kỳ sử dụng 7 ngày/lần, 3-4 lần liên tiếp.

Cách sử dụng Ketomium phun phòng bệnh cháy lá cây ngô: Pha 20 lít nước cùng với 25-50ml Ketomium, định kỳ xử lý 15-20 ngày/lần.
#
1. Tác nhân gây bệnh gỉ sắt hại ngô
– Tác nhân gây ra bệnh gỉ sắt trên ngô là nấm Puccinia maydis, thuộc bộ Uredinales, lớp Nấm Đảm.

– Puccinia maydis là nấm gỉ sắt chu trình lớn (vòng đời đầy đủ hình thành tới 5 loại bào tử): Bào tử đảm – bào tử giống – bào tử xuân – bào tử hạ – và bào tử đông).

– Puccinia maydis là nấm gỉ sắt dị chủ: hoàn thành vòng đời đầy đủ trên 2 cây ký chủ là ngô và chua me đất.

– Nấm Puccinia maydis không phải là tác nhân truyền qua hạt giống mà là bằng bào tử phát tán qua không khí.

– Trên cây ngô, nấm Puccinia maydis có thể bắt đầu quá trình xâm nhiễm bằng bào tử xuân hoặc bào tử hạ.

– Bào tử hạ có thể tồn tại lâu dài trên tàn dư lá bệnh ở ruộng và trên hạt qua năm, bào tử hạ nảy nầm ở nhiệt độ 14 – 32ºC nhưng thích hợp nhất là 17 – 18º C, trong điều kiện độ ẩm bão hòa.

2. Điều kiện phát sinh phát triển của bệnh gỉ sắt trên cây ngô
– Trong điều kiện cây ngô được trồng quanh năm, nguồn bệnh chủ yếu là bào tử hạ từ tàn dư cây ngô từ vụ trước.

– Trong điều kiện cây ngô không được trồng quanh năm, nguồn bệnh chủ yếu là bào tử xuân hình thành trên cây chua me đất.

– Ở nước ta, sự lây lan và bảo tồn nguồn bệnh chủ yếu bằng bào tử hạ trên tàn dư cây vụ trước.

– Bệnh phát triển mạnh trong điều kiện thời tiết ôn hòa, nhiệt độ trung bình, có mưa.

– Ngô xuân hè và hè thu bị bệnh nặng hơn ở miền trung du, miền núi trên giống ngô mới nhập nội và ngô lai, vào cuối vụ bệnh có thể phát triển mạnh trên toàn cây làm lá nhỏ và cây lụi, bắp nhỏ đi rất nhiều.

3. Dấu hiệu nhận biết cây ngô bị bệnh gỉ sắt
– Bệnh gỉ sắt gây hại chủ yếu ở phiến lá, có khi ở bẹ và lá bi.

– Trên bề mặt lá có các ổ nổi (khoảng 1mm) chứa một khối bột màu nâu đỏ hoặc vàng gạch non (là các ổ bào tử hạ). Đến cuối giai đoạn sinh trưởng của ngô, trên lá hình thành các ổ nổi màu đen là ổ bào tử đông. Vết bệnh thường dày đặc trên lá dễ làm lá cháy khô.

Biện pháp phòng trừ bệnh gỉ sắt hại ngô
1. Biện pháp canh tác ngăn ngừa bệnh gỉ sắt cho ngô
– Vệ sinh đồng ruộng, thu dọn sạch tàn dư thực vật của vụ trước mang đi tiêu huỷ bằng cách phơi khô, đốt. Cày xới đất chôn vùi gốc, thân lá bắp còn sót lại sẽ hạn chế bệnh vụ sau.

– Trồng mật độ thích hợp, vừa phải, không trồng dầy. thường mật độ trồng thay đổi từ 60.000 cây – 70.000 cây/ Ha. Khoảng cách 70×20 cm -70×25 cm/1 hạt.

– Dùng các giống kháng bệnh gỉ sắt.

– Chăm sóc tốt, bón phân cân đối, hợp lý, không bón thừa đạm, liên tục ngắt tỉa lá già, lá bệnh, tạo độ thoáng đãng cho ruộng ngô.

2. Biện pháp hóa học phòng trị bệnh gỉ sắt trên cây ngô
– Hiện Việt Thắng có các loại thuốc đặc trị bệnh gỉ sắt trên cây ngô hiệu quả cao như Supertim 300EC, A.V.T Vil 5SC, Fovathan 80WP. Bà con có thể liên hệ hotline 089 958 3456 để được cung cấp thông tin đại lý gần nhất.

thuốc trị bệnh gỉ sắt hại ngô Supertim 300EC

thuốc đặc trị bệnh gỉ sắt cho ngô A.V.T Vil 5SC

thuốc trị bệnh gỉ sắt Fovathane 80WP

– Lưu ý sử dụng liều lượng theo hướng dẫn trên bao bì, khi phun cần nâng cao cần để thuốc thấm hết hai mặt của lá và từ trên ngọn xuống. Nên phun vào những buổi chiều mát.

– Trường hợp ruộng bị bệnh nặng thì sau khi phun thuốc cần tăng cường bổ sung phân bón và tưới đủ ẩm để ruộng ngô phục hồi nhanh.
#
Bệnh đốm lá nhỏ và bệnh đốm lá lớn có triệu chứng khác hẳn nhau, tuy nhiên đều hại chủ yếu ở phiến lá, ít khi hại ở hạt và các bộ phận khác của cây.


Bệnh đốm lá nhỏ:Có vết bệnh nhỏ như mũi kim, hơi vàng, sau đó lan rộng ra thành hình tròn hoặc bầu dục nhỏ, kích thước vết bệnh khoảng 5-6x1,5mm, màu nâu hoặc ở giữa hơi xám, có viền nâu đỏ; nhiều khi vết bệnh có quầng vàng. Bệnh hại ở lá, bẹ lá (thân), hạt.


Bệnh đốm lá lớn:Có vết bệnh khác hẳn. Vết bệnh dài có dạng sọc hình thoi không đều đặn màu nâu hoặc xám bạc, không có quầng vàng. Kích thước vết bệnh kéo dài tới 5-10cm, nhiều vết bệnh có thể nối liên tiếp với nhau làm cho lá dễ khô táp, rách tươm ở đoạn chót lá. Bệnh thường xuất hiện ở lá phía dưới rồi lan dần lên các lá phía trên. Trên vết bệnh khi trời ẩm dễ mọc ra một lớp nấm mốc đen nhọ là các cành bào tử phân sinh và bào tử phân sinh của nấm bệnh.


Nguyên nhân gây bệnh


Loại đốm lá nhỏ do nấm Helminthosporium maydisgây ra. Loại đốm lá lớn do nấm Bipolaris turcicagây ra. Cả hai loài nấm trên đều thuộc họ Dematiaceae. Nấm bất toàn, giai đoạn hữu tính thuộc lớp nấm túi.


Đặc điểm phát sinh và phát triển


Bệnh đốm lá nói chung đều phát sinh và phát triển mạnh trong điều kiện nhiệt độ tương đối cao, trời ấm áp, mưa ẩm nhiều nên bệnh thường tăng ở giai đoạn cây đã lớn, nhất là từ khi trổ cờ trở đi. Tuy nhiên trong những điều kiện cây ngô sinh trưởng kém, thời tiết bất lợi, cây mọc chậm bệnh đều có thể phát sinh phá hại sớm hơn và nhiều hơn ngay từ giai đoạn đầu sinh trưởng (2-3 lá) cho đến khi chín. Bệnh đốm lá lớn phát sinh muộn hơn, thường ít xuất hiện ở giai đoạn 2-5 lá (giai đoạn đầu sinh trưởng) mà phần lớn tập trung phá hại giai đoạn 7-8 lá trở đi đến các giai đoạn sinh trưởng về sau.


Bênh phát sinh trước hết ở các lá già, lá bánh tẻ rồi lan dần lên các lá phía trên ngọn, lây bệnh cả vào áo bắp. Bệnh phát triển mạnh và gây thiệt hại rõ rệt ở những nơi mà kỹ thuật thâm canh không tốt, đất xấu, chặt, dễ đóng váng, bón phân ít, ruộng hay bị mưa úng, trũng, cây sinh trưởng chậm, vàng thấp. Bệnh lây lan nhanh bằng bào tử phân sinh xâm nhập qua lỗ khí hoặc có khi trực tiếp qua biểu bì. Bào tử phân sinh của nấm tồn tại trên hạt giống và sợi nấm, trong tàn dư lá cây ở đất đều là nguồn bệnh quan trọng cho vụ sau.

Các giống ngô nhập nội thường bị bệnh nặng hơn giống ngô bản địa.


Biện pháp phòng trừ tổng hợp


Bằng biện pháp canh tác:Phòng trừ bệnh đốm lá trước hết là phải chú trọng đến các biện pháp thâm canh, tăng cường sinh trưởng và phát triển của cây ngô, nhờ đó cây tăng khả năng chống bệnh đảm bảo cho cây ít bị bệnh và nhất là tác hại của bệnh bị hạn chế nhiều.


Vì vậy phải chú trọng đến việc chọn đất thích hợp trồng ngô, đất tốt nhiều màu chủ động tưới tiêu thích hợp cho việc thâm canh tăng năng suất ngô, không để mưa úng trũng, kém thoát nước. Cày bừa kỹ vùi sản phẩm tàn dư bệnh xuống lớp đất sâu để diệt nguồn bệnh ở lá cũ. Gieo đúng thời vụ để cây mọc đều, nhanh và sinh trưởng, phát triển trong điều kiện thời tiết thuận lợi.


Bón phân cân đối, bón nhiều phân chuồng, đầy đủ NPK. Đối với đất cát pha, bạc màu, nghèo dinh dưỡng nên bón 4-5 tạ phân chuồng hoai mục +10-12kg đạm urê +8-10kg kali sunfat +15-20kg lân supe cho 1 sào Bắc bộ (360m 2). Đồng thời chú ý tưới đủ nước cho ngô trong giai đoạn đầu.


Bằng biện pháp hoá học: Trong thời gian sinh trưởng có thể phun thuốc khi cây mới nhiễm bệnh bằng các loại thuốc nội hiệu quả trừ bệnh cao như: Avil5-10EC; Benlate50WP; Aliette 800WG; Tilt 250EC,… Phun 1-2 lần, cách nhau 7-10 ngày, nồng độ và liều lượng dùng theo hướng dẫn in trên bao bì của nhà sản xuất.


Hạt trước khi gieo trồng cần được xử lý bằng các loại thuốc sát trùng như: Daconil 75WP; Zineb 80WP; TMTD… để trừ nguồn bệnh tồn tại trên hạt giống lây truyền cho vụ sau.
#
Khoẻ mạnh